云南崖爬藤(原变种)",
43a.**Tetrastigma yunnanense var. yunnanense** (C. B. Clarke) Ridley",

## Description
Branchlets sparsely pilose then glabrescent. Leaves glabrous. Petioles and pedicels glabrous or sparsely pilose. Fl. Apr, fr. Oct-Nov.

> ●  Forests by rivers; 1200-2500 m. Xizang, Yunnan.
  "Synonym": "*Tetrastigma yunnanense* var. *pubipes* W. T. Wang.
**44a. 云南崖爬藤（原变种）图版20：5-10**

T. yunnanense Gagnep. var. yunnanense

草质或半木质藤本。小枝圆柱形，有纵棱纹，疏被柔毛，不久脱落几无毛。卷须4-9集生成伞形，相隔2节间断与叶对生。叶为掌状5小叶，小叶倒卵椭圆形、菱状卵形、倒卵披针形或披针形，长2-10厘米，宽1-5厘米，顶端渐尖、急尖稀圆钝，基部楔形，边缘每侧有6-8个锯齿或牙齿，齿顶端细长并着生在粗齿缘者边缘呈波状，齿顶端急尖者边缘呈锯齿状，上面绿色，光滑无毛，下面浅绿色，无毛；侧脉6-7对，网脉不明显；叶柄长3-9(11)厘米，无毛或疏被柔毛；托叶显著，卵圆形，褐色，宿存。花序为复伞形花序，假顶生或与叶相对着生于侧枝近顶端，稀腋生，长2-8厘米，比叶柄长、近等长或较叶柄短；花梗长1.5-4毫米，无毛或疏被短柔毛；花蕾卵圆形或倒卵圆形，高2-3毫米，顶端圆形；萼浅碟形，边缘呈波状，外面无毛；花瓣4，卵圆形或卵椭圆形，高1.8-2.7毫米，顶端呈风帽状，无毛；雄蕊4,花药卵圆形，长宽近相等，在雌花中不发达；花盘在雄花中发达，在雌花中较薄，与子房下部合生；子房锥形，花柱短，柱头扩大，4浅裂。果实球形，直径0.8-1厘米，有种子1-2颗；种子椭圆形，顶端圆形，基部有短喙，背面微凹，种脐在种子中部呈椭圆形，上部略狭，中棱脊突出，腹侧扁，中棱脊突出，两侧洼穴网纹状，主沟不明显。花期4月，果期10-11月。

产云南、西藏。生溪边林中，海拔1200-2500米。模式标本采自云南。
